---
title: "Allgemeine Geschäftsbedingungen"
---
Stand: 09.07.2018
§1 Geltungsbereich
==================

1.1 Gültigkeit
--------------

Unsere Allgemeinen Geschäftsbedingungen in der jeweils zum Zeitpunkt der
Auftragserteilung gültigen Fassung gelten für alle (auch zukünftigen)
Aufträge unserer Kunden.

Sofern eine neuere Fassung unserer Allgemeinen Geschäftsbedingungen in
Kraft tritt, gilt diese für eine laufende Kundenbeziehung ab dem
Zeitpunkt, an dem wir sie dem Kunden bekannt gemacht haben. Widerspricht
der Kunde im Rahmen einer laufenden Geschäftsbeziehung einer neuen
Fassung unserer Allgemeinen Geschäftsbedingungen innerhalb von fünf
Werktagen nach Bekanntmachung, gelten weiterhin unsere bis zu diesem
Zeitpunkt in dieser Kundenbeziehung gültigen Allgemeinen
Geschäftsbedingungen.

1.2 Geschäftsbedingungen des Kunden
-----------------------------------

Es gelten ausschließlich unsere Allgemeinen Geschäftsbedingungen.
Jegliche Geschäftsbedingungen des Kunden finden keine Anwendung, auch
wenn wir diesen nicht explizit widersprochen haben.

§2 Unsere Leistung
==================

2.1 Portfolio
-------------

Wir bieten grundsätzlich folgende Leistungen an:

-   Beratungs-, Coaching- und Schulungsleistungen im Bereich der Informationstechnologie

-   Begleitung bei der Entwicklung einer Digitalstrategie

-   Erstellung von „Werkzeugen“ in Zusammenarbeit mit dem Kunden

-   ganzheitliche Beratung für zielgerichtete Softwareentwicklung

-   Beratung bei der Auswahl von Dienstleistern und Programmen

Wir erbringen unsere Leistungen persönlich vor Ort oder „remote“ auf dem
Wege der Datenfernübertragung.

Wir erbringen unsere Leistungen mit größtmöglicher Sorgfalt und
Gewissenhaftigkeit. Sorgfältige Analyse des Status quo, Entwurf eines
individuellen Zielbildes für den Kunden und Aufstellen eines
Umsetzungsplanes, der den Kunden und seine Mitarbeiter schrittweise an
die Zielvorstellung heranführt, bilden für uns die Basis unserer
ganzheitlichen Beratung.

### 2.1.1 Beispiel- oder Proof-of-Concept-Code

Wir erbringen im Rahmen unserer Beratungs- Schulungs- und
Coachingleistungen, wenn nicht vertraglich anders vereinbart, keine
eigenständigen Programmierleistungen; im Rahmen unserer Tätigkeit
schreiben wir jedoch oft Beispiel- oder Proof-of-Concept-Code. Wir
weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir für Beispiel- oder Proof-of-
Concept-Code nach 6.2.1 nicht haften.

### 2.1.2 Tandem- oder Mob-Programming

Wir begleiten überwachend Programmierarbeiten des Kunden oder moderieren
die Zusammenarbeit mehrerer Programmierer (Mob-Programming). Wir weisen
darauf hin, dass unsere Haftung für diese Leistungen nach 6.2.2
beschränkt ist.

### 2.1.3 Mitarbeit in agilen Projekten

In agilen Projekten werden wir ausschließlich für den jeweiligen Kunden
tätig.

Die Zusammenarbeit mit fremden Dritten in einem agilen Projekt geschieht
ausschließlich auf Weisung und im Interesse des jeweiligen Kunden. Für
die Tätigkeit für vom Kunden eingesetzte fremde Dritte übernehmen wir
keinerlei Verantwortung.

2.2 Leistungsumfang, Mitwirkung des Kunden
------------------------------------------

Die von uns konkret zu erbringenden Leistungen ergeben sich aus dem
jeweils erstellten Angebot und unserer Auftragsbestätigung.

### 2.2.1 Wahl des Beraters

Wir ordnen Berater den einzelnen Aufträgen primär abhängig vom
Fachgebiet und der zeitlichen Verfügbarkeit zu.

Präferiert der Kunde einen bestimmten Berater, muss uns dies vor der
Angebotserstellung mitgeteilt werden. Sofern unser Angebot nicht einen
bestimmten Berater namentlich zusichert, können wir bestimmen, welcher
Berater einen Auftrag erfüllt.

Sofern nichts anderes vereinbart ist, sind wir berechtigt, die
vertraglich vereinbarten Leistungen ganz oder teilweise durch Dritte
erbringen zu lassen, wobei wir die ordnungsgemäße Erfüllung der
vertraglich von uns übernommenen Verpflichtungen gewähren.

### 2.2.2 Mitwirkung des Kunden

Unsere Leistungen setzen die aktive Mitwirkung des Kunden voraus. Unsere
Kunden sind daher gehalten, uns die zur Erledigung des Auftrags
erforderlichen Informationen und Daten rechtzeitig zur Verfügung zu
stellen sowie uns die ggf. notwendigen Arbeitsmaterialien, insbesondere
Arbeitsplätze, in angemessenem Umfang zur Verfügung zu stellen.

§3 Vertragsschluss, Leistungsänderungen, Preise
===============================================

3.1 Angebot und Vertragsschluss
-------------------------------

### 3.1.1 Angebot und Auftragsbestätigung

Alle unsere Angebote sind, sofern nicht anders angegeben, freibleibend.
Ein Vertrag kommt erst durch unsere Auftragsbestätigung zustande.

### 3.1.2 Textform

Der Auftrag des Kunden und unsere Auftragsbestätigung haben in Textform
(§ 126b BGB) zu erfolgen. Mündliche Nebenabreden sind nur gültig, wenn
sie von uns in Textform bestätigt werden.

3.2 Leistungsänderungen
-----------------------

### 3.2.1 Terminverschiebungen

Vom Kunden gewünschte Terminverschiebungen sind nur bis zu vier Wochen
vor dem bestätigten Termin möglich. Dabei muss ein neuer Termin mit uns
vereinbart werden muss, der – vorbehaltlich unserer Kapazitäten –
maximal drei Monate nach dem ursprünglichen Termin liegen darf. Es ist
nur eine Terminverschiebung möglich; auf Kundenwunsch verschobene
Termine können nicht nochmals verschoben werden.

Ggf. entstehen durch eine vom Kunden gewünschte Terminverschiebung
zusätzliche Kosten (Umbuchungsgebühren):

-   Bei einer Verschiebung bis zu acht Wochen vor dem Einsatz erheben
    wir keine Umbuchungsgebühren. Wir behalten uns aber vor, dem
    Kunden sämtliche zusätzlichen Reisekosten, insbesondere auch alle
    uns entstehenden Storno- und Umbuchungsgebühren, in Rechnung zu
    stellen.

-   Bei einer Verschiebung bis zu 6 Wochen vor dem Einsatz erheben wir
    eine Umbuchungsgebühr von 25% des Angebotspreises. Weiter behalten
    wir uns vor, dem Kunden sämtliche zusätzliche Reisekosten,
    insbesondere auch alle uns entstehenden Storno- und
    Umbuchungsgebühren, in Rechnung zu stellen.

-   Bei einer Verschiebung bis zu vier Wochen vor dem Einsatz erheben
    wir eine Umbuchungsgebühr von 50% des Angebotspreises. Weiter
    behalten wir uns vor, dem Kunden sämtliche zusätzliche
    Reisekosten, insbesondere auch alle uns entstehenden Storno- und
    Umbuchungsgebühren, in Rechnung zu stellen.

Unter vier Wochen vor dem Einsatz ist eine Verschiebung nicht mehr
möglich. Verzichtet der Kunde dennoch auf unsere Leistungen wird der
vereinbarte Preis in Rechnung gestellt, wobei ggf. von uns ersparter
Aufwand in Abzug zu bringen ist. Der ersparte Aufwand ist pauschal mit
15% des vereinbarten Preises abzusetzen. Dem Kunden bleibt nachgelassen,
höheren ersparten Aufwand darzulegen und zu beweisen.

### 3.2.2 Sonstige Leistungsänderungen

Falls vom Kunden gewünschte und von uns akzeptierte Änderungen am
vereinbarten Leistungsumfang wie beispielsweise, geänderter Einsatzort
oder Wechsel des Beraters zu Mehraufwand auf unserer Seite führen, sind
wir berechtigt, diesen dem Kunden zusätzlich in Rechnung zu stellen.

3.3 Honorar und Reisekosten
---------------------------

### 3.3.1 Honorar

Wir berechnen unsere Leistungen grundsätzlich nach Einsatztagen pro
Berater. Sofern nichts anderes vereinbart ist, gilt ein Tagessatz von
1.600€.

Ein Einsatztag umfasst 8 Stunden. Beginn und Ende des Einsatztages sowie
Pausenzeiten werden im Rahmen unserer betrieblichen Möglichkeiten
entsprechend den Bedürfnissen des Kunden ausgerichtet. Ein Einsatztag
beginnt frühestens um 08:00 Uhr und endet spätestens um 19:00 Uhr.
Sofern nichts anderes vereinbart ist, beginnen wir die Arbeit um 09:00
Uhr Ortszeit am Einsatzort und der Tag endet um 18:00 Uhr. Gegen 12:30
Uhr machen wir eine einstündige Mittagspause.

Bei mehr als 8 Arbeitsstunden pro Tag sind wir berechtigt, die
zusätzlich geleistete Arbeitszeit im 1/4-Stunden-Takt zu berechnen. Die
1/4-Stunde wird mit 1/32 des jeweils vereinbarten Tagessatzes berechnet.

Vom Kunden gewünschte Verkürzungen des Einsatztages (durch späteren
Beginn oder frühere Beendigung) gehen zu Lasten des Kunden; wir sind
weder zur Nachleistung, noch zur Rückvergütung verpflichtet.

Sofern wir im Rahmen von mehrtägigen Einsätzen den letzten Tag früher
beenden müssen, um eine geeignete Verkehrsverbindung nutzen zu können,
wird diese Zeit in Absprache mit dem Kunden durch eine geeignete
Kombination aus früherem Beginn, bzw. spätere Beendigung an den anderen
Tagen ausgeglichen.

Für Arbeit an bundeseinheitlichen Feiertagen oder an Wochenenden erheben
wir 100% Zuschlag auf den Tages- oder Minutensatz.

### 3.3.2 Reisekosten

Insoweit unsere Angebote Reise- und Nebenkosten ausweisen, handelt es
sich um eine unverbindliche Schätzung, da die tatsächlich entstehenden
Kosten bei Angebotserstellung nicht sicher kalkulierbar sind. Der Kunde
hat die tatsächlichen Reise- und Nebenkosten nach den folgenden
Bestimmungen gegen Nachweis zu tragen.

### 3.3.3 Handling-Pauschale

Auf alle entstandenen Reise- und Nebenkosten erheben wir eine
Handling-Pauschale von 5% der angefallenen Reise- und Nebenkosten.

### 3.3.4 Reisekosten

Wir organisieren und buchen unsere Reisen regelmäßig selbst. Hierbei
wählen wir das Verkehrsmittel, den Ort der Übernachtung und das Hotel
nach unserem Ermessen aus. Wir sind bemüht, ein Einzelzimmer in einem
Mittelklasse-Hotel zu buchen, das sich verkehrsgünstig und in räumlicher
Nähe zum Kunden befindet. Es sollen jeweils nicht mehr als 30
Fahrminuten für Hin- und Rückfahrt anfallen. Sollte dies aus Gründen,
die wir nicht zu vertreten haben, nicht möglich sein, sind wir
berechtigt, dem Kunden die gesamte Dauer der täglichen Fahrten
zusätzlich zu berechnen. Die Vereinbarungen zum 1/4-Stunden-Satz und zum
Aufschlag für Wochenenden und Feiertage unter 3.3.1 gelten entsprechend.

Daneben sind wir berechtigt, die Zeiten für An- und Abreise zum
Einsatzort pro angefangene 1/4-Stunde zu einem Satz von 1/64 des
vereinbarten Tagessatzes zu berechnen. An Wochenenden und
bundeseinheitlichen Feiertagen erfolgt die Abrechnung pro angefangene
1/4-Stunde mit 1/32 des vereinbarten Tagessatzes.

Zu Aufträgen beim Kunden reisen wir nach unserem freien Ermessen am
Vorabend oder am Morgen des ersten Tages an, wobei etwaige
Übernachtungskosten vom Kunden zu tragen sind. Normalerweise reisen wir
am Abend des letzten Arbeitstages zurück. In diesem Fall kann es
notwendig werden, den letzten Arbeitstag spätestens um 17:00 Uhr zu
beenden, damit wir unsere Verkehrsverbindung erreichen.

### 3.3.5 Andere Nebenkosten

Soweit andere Nebenkosten (beispielsweise Fremdleistungen) anfallen,
berechnen wir diese gegen Nachweis.

§4 Rechnung und Zahlung
=======================

4.1 Rechnungsstellung
---------------------

Wir stellen Rechnungen grundsätzlich nur in Euro. Sofern keine
abweichenden Vereinbarungen getroffen wurden, sind unsere Rechnungen
innerhalb von zehn Tagen ab Rechnungsstellung ohne Abzüge ausschließlich
per Banküberweisung in Euro zu begleichen. Nach Ablauf dieser Frist
gerät der Kunde ohne dass es einer Mahnung bedarf in Zahlungsverzug.

Gerät ein Kunde in Zahlungsverzug, sind wir berechtigt, weitere
Leistungen zu verweigern, bis alle unsere ausstehenden Forderungen
vollständig beglichen sind.

4.2 Umsatzsteuer
----------------

Da sich unser Angebot an Unternehmen richtet, verstehen sich alle
Preisangaben zuzüglich der jeweils gültigen gesetzlichen Umsatzsteuer.

Besitzt ein Kunde mit Sitz im Ausland eine europäische
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (USt-ID, VAT-ID), muss uns diese bei
Auftragserteilung mitgeteilt werden. Ansonsten stellen wir die
Umsatzsteuer in Rechnung.

4.3 Abschlagszahlungen
----------------------

Wir sind berechtigt, Abschlagszahlungen, bzw. Vorkasse zu verlangen.
Abschlags- oder Vorauszahlungen müssen, sofern nichts anderes vereinbart
ist, spätestens 5 Arbeitstage vor Beginn des Einsatzes vollständig bei
uns eingegangen sein, ansonsten sind wir berechtigt, vom Vertrag
zurückzutreten.

§5 Leistungsstörungen und -ausfall
==================================

5.1 Höhere Gewalt
-----------------

### 5.1.1 Leistungsausfall aufgrund höherer Gewalt

Kann ein Auftrag aufgrund höherer Gewalt (Krieg, Bürgerkrieg oder
Kriegs- oder Bürgerkriegsgefahr; Natur- oder Umweltkatastrophen; Terror
oder Terrorgefahr; Aufruhr; Streik o. ä.) nicht durchgeführt werden,
werden wir und der Kunde von der jeweiligen Verpflichtung zur Leistung
frei. Als höhere Gewalt gilt auch eine Reisewarnung des Auswärtigen
Amts.

### 5.1.2 Verspätungen

Wir planen unsere Anreise so, dass wir pünktlich am Einsatzort sind.
Wegen nicht planbarer Ereignisse höherer Gewalt (5.1.1),
Nichtbeförderung durch eine Flug- oder Bahnlinie, Verkehrsbehinderungen
(beispielsweise Stau oder Sperrungen) oder durch Hindernisse bei der
Einreise, die nicht von uns zu vertreten sind, kann es allerdings in
Ausnahmefällen zu Verspätungen kommen. Im Rahmen unserer Möglichkeiten
bemühen wir uns, bei Verspätungen den Kunden umgehend zu
benachrichtigen.

Falls aufgrund von Verspätungen weniger als acht Stunden Arbeitszeit
geleistet werden können, holen wir die verlorene Zeit in Absprache mit
dem Kunden durch längere Anwesenheit nach. Sollte dies nicht möglich
sein, kann der Kunde die Vergütung für jede nicht geleistete 1/4-Stunde
um 1/32 des vereinbarten Tagessatzes mindern.

Stellt eine erhebliche Verspätung den Sinn eines gesamten Einsatzes in
Frage, beispielsweise bei einer mehrstündigen Verspätung bei der Anreise
zu einem eintägigen Einsatz, so versuchen wir den Kunden zu erreichen
und das Vorgehen mit ihm abzustimmen. Ist uns dies nicht möglich,
entscheiden wir nach eigenem Ermessen, ob wir die Anreise abbrechen oder
fortsetzen und informieren den Kunden umgehend.

### 5.1.3 Krankheit

Sofern ein Auftrag durch uns wegen Krankheit eines Mitarbeiters nicht
durchgeführt werden kann, werden wir den Kunden unverzüglich davon in
Kenntnis setzen, sobald dies für uns absehbar ist. Der Auftrag wird dann
entweder in Abstimmung mit uns zu einem geeigneten späteren Zeitpunkt
durchgeführt oder von einem anderen Mitarbeiter übernommen.

Falls ein Vor-Ort-Termin beim Kunden wegen Krankheit vorzeitig beendet
werden muss, kann der Kunde die Vergütung entsprechend 5.1.2 mindern.

Zu Gunsten des Kunden tragen wir aus Kulanz eventuelle Mehrkosten durch
höhere Reisekosten oder Storno-Gebühren, die durch den Krankheitsfall
entstehen, selbst. Haben wir mehr als 50% der vereinbarten Leistung
erbracht, trägt der Kunde die Reisekosten.

5.2 Vom Kunden zu vertretende Leistungsstörungen
------------------------------------------------

Kann der Auftrag aufgrund von Umständen, die der Kunde zu vertreten hat,
insbesondere bei fehlender oder unvollständiger Mitwirkung des Kunden,
nicht oder nicht vollständig durchgeführt oder muss er abgebrochen
werden, haftet der Kunde für das volle vereinbarte Honorar.

Soweit die vom Kunden zu vertretenden Umstände bis zu zwei Wochen vor
dem vereinbarten Einsatz eintreten, findet §615(2) BGB keine Anwendung.

Etwaige uns weiter zustehende Schadenersatzansprüche bleiben unberührt.

5.3 Von uns zu vertretende Leistungsstörungen
---------------------------------------------

Von uns zu vertretende Leistungsstörungen richten sich nach den
gesetzlichen Bestimmungen vorbehaltlich der Regelungen in §6.

§6 Haftung
==========

Unsere Haftung ist wie folgt begrenzt, bzw. beschränkt:

6.1 Haftungsbegrenzung
----------------------

Wir haften unbegrenzt nur in Fällen von Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit, in Fällen der Verletzung von Leben, Leib oder Gesundheit
oder in Fällen der Verletzung von Vorschriften des
Produkthaftungsgesetzes.

Bei einfach fahrlässiger Verletzung einer Pflicht, die wesentlich für
die Erreichung des Vertragszwecks ist (Kardinalpflicht), ist unsere
Haftung der Höhe nach begrenzt auf den Schaden, der nach der Art des
Auftrags vorhersehbar und typisch ist.

Eine weitergehende Haftung übernehmen wir nicht. Die vorstehende
Haftungsbegrenzung gilt auch für die persönliche Haftung unserer
Mitarbeiter, Vertreter oder anderer Organe.

Die vorstehende Haftungsbegrenzung gilt subsidiär auch bezüglich der
Haftungsbeschränkungen aus 6.2.

6.2 Haftungsbeschränkungen in Bezug auf Programmierung
------------------------------------------------------

### 6.2.1 Keine Haftung oder Gewährleistung für Programmcode

Wir erbringen keine Programmierleistungen; im Rahmen unserer Tätigkeit
schreiben wir jedoch oft Beispiel- oder Proof-of-Concept-Code. Der Kunde
erhält ein einfaches, zeitlich und räumlich unbegrenztes, übertragbares,
nicht exklusives Nutzungsrecht für den Einsatz in Projekten und
Produkten an allem Beispielcode, den wir im Rahmen von Trainings oder
Consulting-Aufträgen erstellen. Die Überlassung erfolgt unentgeltlich.

Wir weisen allerdings explizit darauf hin, dass Beispielcode kein
Produktionscode ist. Der Code ist nicht oder zumindest nicht vollständig
getestet. Zudem ist es im Schulungs- und Consulting-Alltag nicht immer
möglich, die Auswirkungen aller möglichen Einsatzszenarien zu
durchdenken.

Wir übernehmen daher keinerlei Haftung für die generelle Einsetzbarkeit
von Beispielcode oder die Eignung für einen bestimmten Zweck. Der
Einsatz von Beispielcode geschieht auf eigene Gefahr des Kunden.

### 6.2.2 Eingeschränkte Haftung für Tandem- oder Mob-Programming

Soweit wir Programmierarbeiten des Kunden überwachend begleiten
(Tandem-Programming) oder die Zusammenarbeit mehrerer Programmierer
moderieren (Mob-Programming), haften wir nur für offenkundige Fehler,
die während der konkreten Tandem- oder Mob-Session in den Code
eingebracht wurden.

Für Folgeschäden haften wir nur, wenn uns der Gesamtzusammenhang
(Einsatzzweck, Abhängigkeiten, Schnittstellen usw.) des im Wege des
Tandem- oder Mob-Programming erstellten Codes vor Vertragsabschluss
offengelegt wurden.

§7 Referenznennung, Konkurrenzschutz, Verschwiegenheit
======================================================

7.1 Referenznennung
-------------------

Wir sind berechtigt, den Kunden als Referenz zu nennen. Die Nennung
erfolgt u. a. unter Verwendung des Logos oder Markenzeichens des Kunden
auf unserer Website. Der Kunde kann dieser Referenz bei
Auftragserteilung widersprechen.

7.2 Konkurrenzschutz
--------------------

Wir akzeptieren keine Vereinbarungen, die uns verbieten, für
Wettbewerber unserer Kunden tätig zu werden.

7.3 Verschwiegenheit
--------------------

Wir respektieren die Tatsache, dass Geschäftsgeheimnisse geschützt
werden müssen. Daher verrichten wir unsere Tätigkeit normalerweise nach
Unterzeichnung einer Verschwiegenheitserklärung. Bestimmte
Einschränkungen wie beispielsweise ein generelles Konkurrenzverbot
können wir allerdings aufgrund der Natur unserer Geschäftstätigkeit
nicht akzeptieren. Damit wir die Verschwiegenheitserklärungen unserer
Kunden juristisch prüfen und eventuelle Probleme im Vorfeld klären
können, muss der Kunde uns die Verschwiegenheitserklärung spätestens
zusammen mit der Auftragserteilung zusenden.

Wir sind nicht verpflichtet, Verschwiegenheitserklärungen zu
unterzeichnen, die uns zum Zeitpunkt der Auftragserteilung noch nicht
vorlagen. Für den Fall, dass ein Kunde nach Vertragsschluss auf die
Unterzeichnung einer Verschwiegenheitserklärung besteht, kommt dieser in
Annahmeverzug und hat das vereinbarte Honorar auch ohne unsere Leistung
zu zahlen. Daneben sind wir zum Rücktritt vom Vertrag berechtigt. Unser
Recht, Schadenersatz zu verlangen, bleibt unberührt.

§8 Abtretung, Aufrechnung
=========================

8.1 Abtretungsverbot
--------------------

Unser Kunde ist nur mit unserer Zustimmung berechtigt, seine Ansprüche
aus der Geschäftsbeziehung mit uns abzutreten. Unsere Zustimmung ist nur
dann wirksam, wenn sie in Textform erteilt wurde.

8.2 Aufrechnung
---------------

Der Kunde darf nur gegenüber unbestrittenen oder rechtskräftig
festgestellten Forderungen die Aufrechnung erklären.

§9 Schutzrechte Dritter
=======================

Unser Kunde sichert uns zu, dass die von ihm zur Durchführung des
Auftrags bereitgestellte Software frei von Rechten Dritter ist, bzw. er
über Software verfügen darf.

Im Falle einer Schutzrechtsverletzung ist der Kunde verpflichtet, uns
jeglichen Schaden zu ersetzen und uns von Ansprüchen Dritter
freizuhalten. Beruft sich ein Dritter auf eine Schutzrechtsverletzung,
so sind wir nicht verpflichtet, die Rechtslage zu prüfen und ohne
weiteres berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten und/oder Schadenersatz
oder eine Sicherheitsleistung zu verlangen.

Unser Recht, Schadenersatz im Übrigen zu verlangen, bleibt hiervon
unberührt.

§10 Schlussbestimmungen
=======================

10.1 Textform
-------------

Alle Änderungen und Ergänzungen vertraglicher Vereinbarungen bedürfen
der Textform (§126b BGB). Dies gilt auch für den Verzicht auf das
Textformerfordernis.

10.2 Gerichtsstandsvereinbarung
-------------------------------

Gerichtsstand für alle Streitigkeiten mit unseren Kunden ist – soweit es
sich bei dem Kunden um einen Kaufmann, eine juristische Person des
öffentlichen Rechts oder ein öffentlich-rechtliches Sondervermögen
handelt – Hamburg.

10.3 Rechtswahl, internationaler Gerichtsstand
----------------------------------------------

Für alle Beziehungen mit unseren Kunden gilt ausschließlich deutsches
Recht unter Ausschluss des CISG.

Internationaler Gerichtsstand ist ausschließlich Hamburg.

10.4 Salvatorische Klausel
--------------------------

Üben wir eine Bestimmung dieser Allgemeinen Geschäftsbedingungen nicht
aus, bedeutet dies keinen Verzicht auf unser Recht.

Sofern eine Bestimmung in diesen Geschäftsbedingungen unwirksam ist oder
unwirksam wird, bleiben die übrigen Bestimmungen in ihrer Wirksamkeit
unberührt. Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine Ersatzbestimmung
zu finden, die der ursprünglichen wirtschaftlichen Zielsetzung
bestmöglich entspricht.
